+++
title = "用語集（は行）"
weight = "7"
+++


## は

## ひ

### 標準偏差

- 読み: ひょうじゅんへんさ
- 英語での表現: standard deviation
- Tags: 確率・統計

確率分布やデータの特徴を表す指標の一つで、[平均](#平均)からの分布やデータのばらつきの程度を示すもの。確率変数 \\(X\\) の[分散](#分散)を \\(\\sigma^2\\) としたとき、 \\(X\\) の標準偏差を

\\[
\\sigma = \\sqrt{\\sigma^2}
\\]

で定める。データ \\(\\{ X\_1, \\ldots, X\_n \\}\\) の標本分散に関連する用語には揺れがあるが、データの[不偏分散](#分散)を \\(s^2\\) としたとき、その平方根

\\[
s = \\sqrt{s^2}
\\]

をデータの標本標準偏差 (sample standard deviation) と呼ぶことが多い。一般に、標本標準偏差はデータの従う確率分布の標準偏差の不偏推定量ではない。

## ふ

### 分位点

- 読み: ぶんいてん
- 英語での表現: quantile
- Tags: 確率・統計

確率分布やデータの特徴を表す指標の一つで、その値を境界に分布やデータが丁度 \\(q : ( 1 - q )\\) に分けられるような値のことを指す。確率変数 \\(X\\) については、

\\[
P ( X \\le Q\_q ) \\ge q \\; \\text{and} \\; P ( X \\ge Q\_q ) \\ge 1 - q
\\]

をみたすような \\(Q\_q\\) を \\(X\\) の \\(q\\)-分位点という。[中央値](../glossary-ja-ta#中央値)は \\(0.5\\)-分位点である。また、 \\(0.25\\)-分位点を第1四分位点、 \\(0.75\\)-分位点を第3四分位点といい、 \\(q\\)-分位点のことを \\(100 q\\)-パーセント点 (percentile) ともいう。データ \\(\\{ X\_1, \\ldots, X\_n \\}\\) については、これらの値を小さい方から順に並べ替えた物を \\(\\{ X\_{\\sigma(1)}, \\ldots, X\_{\\sigma(n)} \\} \\; ( X\_{\\sigma(1)} \\le \\ldots \\le X\_{\\sigma(n)} )\\) として、 \\(t\_q = 1 - q + q n\\) について

\\[
Q\_q = \\left\\{
    \\begin{array}{cc}
        ( \\lceil t\_q \\rceil - t\_q ) X\_{\\sigma(\\lfloor t\_q \\rfloor)} + ( t\_q - \\lfloor t\_q \\rfloor ) X\_{\\sigma(\\lceil t\_q \\rceil)} & ( t\_q \\notin \\mathbf{Z} ) \\\\ 
        X\_{\\sigma(t\_q)} & ( t\_q \\in \\mathbf{Z} )
    \\end{array}
\\right.
\\]

なる \\(Q\_q\\) をデータの \\(q\\)-分位点という。データの第1四分位点、第3四分位点、パーセント点等についても同様に定める。

### 分散

- 読み: ぶんさん
- 英語での表現: variance
- Tags: 確率・統計

確率分布やデータの特徴を表す指標の一つで、[平均](#平均)からの分布やデータのばらつきの程度を示すもの。確率変数 \\(X\\) の平均を \\(\\mu\\) としたとき、 \\(X\\) の分散を

\\[
\\sigma^2 = \\mathrm{V} [ X ] = \\mathrm{E} [ ( X - \\mu ) ^2 ]
\\]

で定める。データ \\(\\{ X\_1, \\ldots, X\_n \\}\\) の平均を \\(\\bar{X}\\) としたとき、このデータの標本分散 (sample variance) を

\\[
\\hat{\\sigma}^2 = \\frac{1}{n} \\sum\_{i=1}^n ( X\_i - \\bar{X} ) ^2
\\]

で、不偏分散 (unbiased variance) を

\\[
s^2 = \\frac{1}{n - 1} \\sum\_{i=1}^n ( X\_i - \\bar{X} ) ^2 = \\frac{n}{n - 1} \\hat{\\sigma}^2
\\]

でそれぞれ定める。データが独立同分布のとき、不偏分散はその確率分布の分散（存在すれば）の不偏推定量になっている。

## へ

### 平均

- 読み: へいきん
- 英語での表現: mean
- Tags: 確率・統計

確率分布やデータの特徴を表す指標の一つで、算術平均の意味でデータの中間的な値を示すもの。一般に、確率変数 \\(X\\) の平均（推測統計における母平均 (population mean) に相当）はその期待値

\\[
\\mu = \\mathrm{E} [ X ]
\\]

で、データ \\(\\{ X\_1, \\ldots, X\_n \\}\\) の平均（推測統計における標本平均 (sample mean) に相当）はその算術平均

\\[
\\bar{X} = \\frac{1}{n} \\sum\_{i=1}^n X\_i
\\]

でそれぞれ定める。データが独立同分布のとき、平均はその確率分布の平均（存在すれば）の不偏推定量になっている。

## ほ
